## <center>  Дипломный проект.  
# <center> Определение уязвимых групп населения
Задача:
1. кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным слоям населения;
2. описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью;
3. определить:
    - влияет ли число детей, пенсионеров и других социально уязвимых групп на уровень бедности в регионе;
    - связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с производством и потреблением в регионе;
    - какие ещё зависимости можно наблюдать относительно социально незащищённых слоёв населения.

## Данные:  https://drive.google.com/file/d/1aVBut_XjjW1njEAFeILu-NC6DRK4rxv-/view?usp=sharing
## Описание таблиц:
➔ newborn_2006_2022_monthly.csv — рождённые в этом месяце, по регионам, без учёта мертворождённых.  
➔ workers.csv — отношение числа занятых в экономике региона к численности населения региона в трудоспособном возрасте, %, 2012–2020 гг.  
➔ child_mortality_rural_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в сельской местности.  
➔ child_mortality_urban_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в городской местности.  
➔ disabled_total_by_age_2017_2022.csv — число людей с инвалидностью по регионам, по месяцам, по возрастным группам.  
➔ morbidity_2005_2020_age_disease.xls — заболеваемость на 100 тыс. человек населения, по возрастным группам и группам заболеваний.  
➔ poverty_percent_by_regions_1992_2020.csv — процент людей, живущих за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума), оценка за год по регионам.  
➔ welfare_expense_share_2015_2020 — расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год*.  
➔ cash_real_income_wages_2015_2020 — среднедушевые и реальные денежные доходы населения, номинальная и реальная начисленная зарплата, по регионам*.  
➔ poverty_socdem_20*.xls — распределение малоимущего населения по социально-демографическим группам (дети, трудящиеся, пенсионеры) за 2017–2020 гг., по регионам.  
➔ housing_2020 — характеристика жилищных условий домохозяйств. Оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого помещения, обследование 2020 года*.  
➔ population.xlsx — численность населения по регионам и федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.  
➔ gross_regional_product_1996_2020.xls — валовой региональный продукт на душу населения, в рублях.  
➔ regional_production_*_*.csv — объём отгруженных товаров собственного производства или работ/услуг, выполненных собственными силами, по видам деятельности за 2005–2016 гг., 2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг).  
➔ retail_turnover_per_capita_2000_2021.xls — оборот розничной торговли на душу населения, в рублях.  
➔ Папка crimes — сведения о преступлениях, совершённых отдельными категориями лиц за 2016–2022 гг., по месяцам, регионам, категориям лиц, категориям преступлений.  
➔ drug_alco — сведения о заболеваемости алкоголизмом и наркоманией, на 100 тыс. населения (2005–2018).  

## Этапы работы над проектом
1. Знакомство со структурой данных (необходимо было определить те регионы, статистика по которым есть во всех файлах), т.к. где-то сильно раздроблены были регионы, а где-то, наоборот, укрупнение. Кроме того, в разных файлах могло быть разным название одного и того же региона, необходимо было выполнить ряд преобразований.  

2. Преобразование, очистка и анализ данных.  
2.1. Преобразование и очистка данных: было принято решение брать статистику за последние 5 лет (в тех файлах, где эти данные были) и обобщать их по принципу среднего значения.  
2.2. Была создана результирующая таблица, в которую записывались признаки из обработанных файлов.  
2.3 Выполнена визуализация выбросов и матрицы корреляции признаков. По матрице корреляции было определено, что один из признаков сильно коррелирует с 2-мя другими, принято решение не использовать его в модели. Визуально выбросы в данных присутствуют, но по факту это реальные показатели (например, валовый региональный продукт по Москве, или сведения о заболеваемости алкоголизмом Чукотке), избавиться от них нельзя, т.к. потеряется регион по такому принципу.  

3. Моделирование и оценка качества моделей.  
3.1. Выполнена кластеризация 3-мя методами: kmeans, EM-кластеризация, и агломеративная кластеризация для разного количества кластеров. На основании коэффициентов Силуэта и метрики Дэвиса-Болдина было принято решение использовать кластеризацию kmeans с количеством кластеров = 4.  
3.2. Интерпретация кластеров.  

## Выводы:
Было выполнена кластеризация регионов России. Было выделено 4 группы регионов:

Регион-комфорт - данный регион относится к благополучным регионам: довольно высокие доходы населения, высокая покупательская способность, процент людей живущих за чертой бедности не высокий по сравнению с другими регионами. Стоит обратить внимание на количество наркозависимых людей, а также направить помощь людям преклонного возраста!

Бизнес-регион - данный регион относится к самым богатым регионам: здесь самые высокие доходы населения, самое большое производство, довольно высокая рождаемость, небольшой процент людей с инвалидностью и самый маленький процент людей, живущих за чертой бедности. Но стоит обратить внимание на людей страдающих алкоголизмом!

Средне-статистический регион - рождаемость не высокая, довольно большой процент людей с инвалидностью и людей живущих за чертой бедности, есть собственное производство, но его явно недостаточно, поскольку доходы населения и розничная торговля не высокие. Стоит также обратить внимание на алко и наркозависимых людей!

Бедный регион - данный регион относится к регионам, остро нуждающихся в помощи малообоеспеченным слоям населения: здесь высокая рождаемость, но и довольно высокая смертность детей на 1-м году жизни. Здесь большой процент людей, живущих за чертой бедности. У региона нет большого местного производства, доходы у населения небольшие. Стоит обратить внимание на детские пособия и помощь пенсионерам!
